<!--yml

类别：未分类

日期：2024-05-27 13:18:56

-->

# andrewt.net | 多米诺计算机

> 来源：[https://www.andrewt.net/maths/domputer/](https://www.andrewt.net/maths/domputer/)

作为[曼彻斯特科学节](http://www.manchestersciencefestival.com/) 2012年的一部分，[马特·帕克](http://www.standupmaths.com)决定通过用多米诺骨牌构建计算机来演示计算机的工作原理。

这个页面将向您展示多米诺计算机是如何设计的 —— 下面是来自周末的官方视频，但请注意其中包含对下面一些互动多米诺难题的答案。

[https://www.youtube.com/embed/OpLU__bhu2w](https://www.youtube.com/embed/OpLU__bhu2w)

视频

该计算机由大约一万个多米诺骨牌组成，可以将任意两个三位数相加得到一个四位数（尽管仅一次）。我是建造该计算机的团队的一部分，并帮助设计了布局。

像（几乎）所有计算机一样，我们的计算机使用二进制。这与您习惯的十进制数非常相似，只是最大的数字是1 —— 因此我们按照0、1正常计数，但我们不能写‘2’，所以下一个数字是10。然后我们继续11、100、101、110、111、1000等等。

目标是展示非常简单的反应如何结合起来进行数学计算 —— 这有助于解释大量晶体管如何结合起来运行《毁灭战士》。

该计算机由“电线”组成，这些电线由普通的多米诺链条制成。它们的工作方式与普通电路中的连接方式非常相似，尽管有一些重要的区别，尤其是它们只能使用一次。尝试将一个多米诺电线从左侧的蓝色“触发”多米诺到右侧的绿色“显示”多米诺。

（如果您正在使用移动设备阅读本文，则可能无法添加多米诺骨牌，但您应该可以通过使用“显示答案”按钮作弊或在回到带有鼠标的计算机时参与游戏。）

点击“播放”或单击蓝色触发区域观看多米诺骨牌倒下的过程。

您还可以将信号分为两部分。尝试同时点击这两个输出区域：

这有点毫无意义，因为两个臂完全相同，所以让我们尝试添加一个输入。我们通过在特定位置添加多米诺骨牌来编程我们的多米诺计算机。在这种情况下，我们将在地板中间的两个黄色“输入”区域中添加两个。点击其中一个输入区域以打开或关闭。这一次，仅当顶部输入区域打开时才点击顶部输出区域，底部输入区域类似：

让我们试试更复杂的事情：这一次，试着如果激活了输入，则触发底部输出面板，如果没有，则触发顶部输出面板。（当您切换输入区域时，输出区域将变为红色或绿色，这样您就可以看到您要做什么。）这个问题可能有不止一个合理的答案，但如果您遇到困难，可以考虑如何*停止*向底部输出发送信号。

这些模拟多米诺只能正向或反向精确倒下，所以当您阻止一条线时请记住这一点。

您可以通过单击它来移除多米诺，或者通过单击“清除”来重新开始。

我们这里构建的是一个**NOT**门：如果输入*不是*，则顶部输出激活。让我们尝试构建一些其他门。最容易制作的是**OR**门：尝试在输入*任意一个*（或两个）时激活输出。

接下来，尝试一个**AND**门：仅当*两个*输入都活跃时触发输出面板：

如果您像我一样，您刚刚在两个输入面板之间画了一条多米诺链。这完全正确，但不能真正与其他门结合使用，因此对于构建计算机并不是非常有用。试试看在灰色区域不放置任何多米诺：

（如果需要提示，请考虑如何构建**NOT**门 — 解决方案出奇地相似。至少我的是这样。还有其他方法。）

最后一个常见的逻辑门是**XOR**，或者“异或”。在这种情况下，如果*只有一个*输入活跃，则需要激活输出。如果两个或者都没有活跃，则不应该发生任何事情。

（如果需要提示，请记住任何一块多米诺“导线”只能使用一次。而这个难度很大：如果您点击“显示答案”也无妨。）

构建二进制加法机或任何计算机的技巧在于将这些简单门组合成更复杂的东西。具体而言，我们链条中的下一步是**半加器**。这基本上输出一个2位二进制数（00、01或10），代表输入活跃的数量。尝试在只有一个输入活跃时激活顶部输出，两个输入都活跃时激活底部输出。（您可能需要滚动或扩展此部分。）

这只是一个简单的**XOR**门和一个**AND**门，虽然你可能会发现之前的设计无法使用，因为空间不够或者无法轻松穿过多米诺线。稍微侧面思考可能会找到解决方案，如果遇到困难，你可以随时查看我的答案。

到现在为止，您可能开始注意到相邻的多米诺行互相推倒，并且阻碍了信号通过后到达的线路。这些是我们第二次尝试构建多米诺加法器时遇到的问题。我们过于雄心勃勃，试图在相同空间、相同数量的多米诺上构建一个四位加法器。但这些是真实电子设备面临的问题：信号可能从一条线传到附近的另一条线，电信号不是瞬间传输，因此在非常快速的芯片中会存在时序问题。

或许可预见的是，下一步是**全加器**。这个加法器接受*三*个输入，再次输出一个代表活跃输入数量的2位数（现在是00、01、10或11）。半加器可以加两个一位数，而全加器设计成还能接受前一位的“进位”（虽然我们还没有这样做）。完成的计算机基本上将是一系列全加器。

从半加器到全加器的方法在名称中有线索，但这不是一项简单的任务。

最后一步是将全加器连接起来。为了加两个三位数，我们使用了两个全加器和一个半加器（因为第一个数字从未有任何进位进入）。从加法器输出的**XOR**输出以及最后一个全加器的**AND**输出成为显示的四位数，而前两个加法器的**AND**输出成为两个全加器的“进位”数字输入。这样每个加法器上就留下了两个输入。这是我们输入要相加的两个二进制数的地方。

真实的多米诺骨牌没有你使用的假设骨牌那样表现良好。它们的形状各异，你无法在开始前测试它们。因此整个系统设计的目的就是使用。我们精心测试了一个接头设计，它每次都有效。

我们也无法确定时间安排会如何发挥作用，因此电路的许多部分都要比可能需要的大得多，以确保一切按顺序发生。

最后要记住的是，每个加法器只有在前一个加法器完成后才能倾倒，否则我们就不知道是否有进位。因此每个加法器的“触发”线要么由前一个加法器的进位线激活，要么由“时钟”线激活。时钟线的作用是在没有进位时激活加法器。因此时钟线非常长而且弯曲，以确保它在进位线到达之前不会触发加法器。

我不会让你用鼠标构建整个多米诺计算机，但你现在已经建立了它的每个主要组件。如果你回到顶部观看视频（再次），也许你就能看到所有**XOR**门和全加器的倒下。
